1/40



Expediente N.º: EXP202304294
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 13 de febrero de 2023
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con NIF A80907397 (en
adelante, la parte reclamada, Vodafone o Lowi). Los motivos en que basa la
reclamación son los siguientes:
La parte reclamante manifiesta que el día 7 de febrero de 2023, no consiguió acceder
a sus cuentas bancarias mediante la huella biométrica y tampoco entrando con su
clave, ya que figuraba errónea.
Posteriormente, tras solicitar el restablecimiento de sus contraseñas, no recibe
mensaje o código alguno, comprobando que no tenía señal en su línea de teléfono.
Después de contactar con Lowi, le informan que habían solicitado un duplicado de la
tarjeta SIM de su teléfono móvil a través de su área privada.
Y, adjunta la siguiente documentación relevante:
Denuncia de los hechos ante la comisaría de Policía Nacional de Fuengirola: atestado
1928/2023, de 8 de febrero.
Cargos bancarios efectuados en su cuenta bancaria de forma fraudulenta.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 10 de abril de 2023 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.
Con fecha 5 de junio de 2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/40

<<en fecha 7 de febrero de 2023 el reclamante tiene constancia de la solicitud de un
duplicado SIM realizada desde su área privada de cliente, a la cual se accede
mediante la dirección de correo electrónico o número de teléfono móvil y la contraseña
establecida. Dicha petición se realizó desde el área privada del cliente el día 6 de
febrero de 2023, previa autenticación del usuario, sin que LOWI tuviese constancia
previamente de un acceso indebido al área de cliente, ni de un acceso no autorizado a
los datos del cliente, constando únicamente de manera previa dos llamadas
telefónicas a los servicios de atención al cliente en las que se solicitaba la
modificación en la dirección de correo electrónico del cliente, vinculada al acceso a su
área privada.
En dichos contactos realizados telefónicamente, el trámite de cambio de dirección de
correo electrónico no pudo ser completado con éxito, ya que el solicitante no aportó
correctamente toda la información que prevé la Política de Seguridad para la
verificación de la identidad (en particular, la comprobación de la cuenta bancaria
vinculada al servicio contratado). Ello no implica, en principio, ninguna presunción de
actuación fraudulenta o ajena al titular del servicio, sino que simplemente conlleva la
imposibilidad de realizar el trámite solicitado a través de ese canal.
En este sentido y a efectos aclaratorios acerca del funcionamiento de la Política de
Seguridad, se aporta, copia de la grabación telefónica del trámite referido, en el que se
solicita el cambio de dirección de correo electrónico del reclamante.
Posteriormente, se realizó un ulterior contacto telefónico al Servicio de Atención al
Cliente en la que el solicitante del trámite superó lo dispuesto en la Política de
Seguridad para la verificación de la identidad y, en consecuencia, se procedió a la
tramitación de su cambio de dirección de correo electrónico.
En todo caso, LOWI no ha detectado ningún acceso no autorizado por parte de un
tercero a sus sistemas internos o bases de datos en los que se almacenan los datos
del reclamante, ni ningún otro incidente que haya supuesto la fuga de datos o
contraseñas del reclamante.
Así las cosas, entendemos que lo ocurrido queda fuera del ámbito de responsabilidad
de mi mandante pues los clientes o interesados tienen la responsabilidad de custodiar
debidamente sus datos personales.
Tal y como se ha expuesto en la manifestación anterior, la realización de una petición
de duplicado SIM a través del área privada de cliente en la app LOWI se supedita a la
previa autenticación del cliente, mediante la introducción de la dirección de correo
electrónico o número de teléfono móvil y la contraseña establecida. En todo caso, en
la realización de esta tipología de trámites a través del área privada no se refleja la
verificación de la identidad del solicitante del trámite, sino que simplemente se refleja
el procesamiento o no de la petición efectuada y la fecha y hora de la misma.
Por otra parte, en cuanto a los intentos previos de acceso, tras las investigaciones
practicadas, LOWI ha podido verificar, como se indicaba inicialmente, la tramitación de
la modificación de la dirección de correo electrónico vinculada al área privada del
reclamante, no así de intentos fallidos o de otras incidencias relacionadas con el
acceso al área privada.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/40

Desde el área privada de cliente en la app LOWI, para la realización de esta petición,
se facilitó como dirección postal de entrega una dirección diversa a la dirección de
facturación.
Posteriormente, el duplicado SIM es efectivamente entregado en la dirección indicada,
en fecha 7 de febrero de 2023, a las 12:31 horas. Para dicha entrega, se requirió la
identificación del receptor, quien en este caso proporcionó el nombre y apellidos y el
DNI del reclamante, firmando el albarán de entrega como si fuese el propio
reclamante.
En cuanto al envío a un domicilio diferente al del titular, es el cliente quien elige la
dirección de entrega, que puede o no coincidir con su dirección de facturación.
No obstante, la dirección no se puede modificar una vez solicitado el duplicado, se
debería cancelar el envío y solicitar otro nuevo. Para la entrega de la tarjeta SIM, los
transportistas tienen instrucciones de únicamente entregarla al titular del servicio,
verificando su identidad, firmando a tal efecto el albarán de entrega como evidencia y
conclusión de la gestión.
Tras realizar las investigaciones oportunas sobre lo ocurrido y habiendo confirmado mi
representada que se han realizado todas las actuaciones pertinentes con anterioridad
a la notificación de la presente solicitud de información, se ha procedido a enviar una
carta al reclamante mediante la cual se ha procedido a informarle sobre las gestiones
que fueron llevadas a cabo por LOWI para solucionar la incidencia.
En lo que se refiere a la realización de transacciones bancarias de carácter
fraudulento como las que pone de manifiesto el reclamante en su reclamación, resulta
oportuno expresar que el cambio de una tarjeta SIM implica únicamente el acceso a la
línea de teléfono asociada a ésta, y no a los datos bancarios del titular. Por tanto, no
parece posible que exista una correlación entre los hechos ocurridos en relación con
mi representada y lo ocurrido con la entidad bancaria de la que es cliente el
reclamante>>.
TERCERO: Con fecha 13 de mayo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
La investigación ha permitido acreditar que quien logró acceder al área privada de la
parte reclamante (en adelante, “otro” u “otros”) conocía previamente algunos de sus
datos personales, pero no sus credenciales de acceso (número de teléfono o correo
electrónico, y contraseña), y que accedió al área privada solo tras conseguir que se
modificaran las mismas durante una llamada al servicio de atención al cliente (en
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/40

adelante “SAC de Lowi”) en la que la parte reclamada, no siguió completamente lo
establecido en su propia política de seguridad.
La parte reclamada envía un correo a la parte reclamante el 29 de mayo en el que
manifiesta que califica el suceso como fraude, pero que considera que quien logró
acceder a su área privada ya conocía la contraseña de acceso:
“En este sentido, le informamos de que, tras las investigaciones practicadas, se ha
concluido que la incidencia acaecida en relación con su línea telefónica
***TELÉFONO.2 y las actuaciones no reconocidas por Usted han sido calificadas
como fraudulentas por el Departamento de Fraude de Vodafone. En todo caso, la
petición del duplicado SIM realizada de manera fraudulente consta realizada desde el
área privada de cliente, lo que indica que el presunto defraudador tuvo acceso a su
información de usuario y a la contraseña de acceso a su perfil online.”
Sin embargo, la parte reclamada no ha acreditado que quien logró acceder al área
privada de la parte reclamante y activar una SIM de su titularidad conociera datos
personales de la parte reclamante por falta de responsabilidad de ésta, ni tampoco que
conociera su contraseña de acceso.
Se ha podido acreditar que se impidió en varias ocasiones la modificación de
credenciales de acceso al otro u otros el 2 de febrero de 2023, así como a la propia
parte reclamante el 10 de febrero.
Sin embargo, el 2 de febrero de 2023 en una llamada al SAC de Lowi, el otro u otros
consiguió eludir el procedimiento establecido en la política de seguridad. Disponía del
nombre y número de DNI de la parte reclamante, y conocía su número de teléfono, y
de forma inexacta los últimos dígitos de la cuenta bancaria en ese momento inscrita
(en las grabaciones se aprecia que se equivocan en un dígito), pero no la contraseña
de acceso al área privada ni tampoco tenía acceso a ningún teléfono de los
registrados en el área privada para recibir una llamada del SAC de Lowi.
En esa misma llamada el otro u otros consiguió que se modificaran las credenciales de
acceso (correo electrónico y contraseña), con lo que pudo acceder al área privada de
la parte reclamante. También estableció una palabra de seguridad. Con las
credenciales de acceso, obtuvo la capacidad de solicitar desde el área privada un
duplicado de tarjeta SIM.
Queda también acreditado que ese mismo día 2 de febrero de 2023 el otro u otros
pudo averiguar en su acceso al área privada otros datos de la parte reclamante (al
menos, los del contrato), y que modificó al menos la dirección postal por otra de su
conveniencia y añadió el número de contacto ***TELÉFONO.1. Queda igualmente
acreditado que ese día solicitaron el envío de una tarjeta SIM a la nueva dirección
postal establecida.
La parte reclamada manifiesta que hubo las siguientes solicitudes de tarjeta SIM para
la línea principal de la parte reclamante:
“Tras una exhaustiva investigación en los sistemas internos de mi representada se ha
comprobado que, durante las fechas indicadas, en enero y abril de 2023, se realizaron
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/40

distintos intentos de duplicados SIM en la línea del reclamante con numeración
***TELÉFONO.2.
Dichos duplicados fueron cancelados en su momento, excepto uno de ellos que
corresponde con la tarjeta SIM que tiene actualmente activada el cliente.
En concreto se realizaron los siguientes duplicados SIM:
El 2 de febrero de 2023 se solicita un duplicado SIM desde la app de mi Lowi a las
13:58 horas, donde para acceder ha tenido que aportar previamente sus credenciales
(usuario y contraseña), y el cual es cancelado el 3 de febrero de 2023 a las 10:55
horas, tras haber contactado un Agente de Atención al Cliente de Lowi con el
reclamante.
Posteriormente, el 6 de febrero de 2023 a las 15:45 horas, se solicita una petición de
un segundo duplicado SIM a través de la app de Mi Lowi, después de acreditarse a
través de credenciales válidas. Este duplicado SIM es procesado.
Al día siguiente, el 7 de febrero de 2023 a las 20:29 horas, se solicita un duplicado
SIM a través de la app de mi Lowi, siendo. cancelado el 8 de febrero de 2023 a las
14:48 horas.
El 9 de febrero de 2023 a las 17:12 horas se tramita la solicitud de un duplicado SIM a
través de la la App de Lowi, Este pedido es cancelado el 10 de febrero de 2023 a las
14:52 horas.
El 13 de febrero de 2023 a las 13:43 horas, se solicita un duplicado a través de la App
de Lowi. Este pedido figura cancelado el 14 de febrero de 2023 a las 14:37 horas, sin
embargo, el reclamante contacta con los servicios de Atención al Cliente de Lowi, y
comenta los motivos y dificultades que tiene para activar su tarjeta SIM por lo que el
Agente, después de pasar la política de seguridad correctamente, se la activa.
Y, por último, se tramita un duplicado SIM el 16 de febrero de 2023 a las 16:36 horas
desde la app de mi Lowi, este pedido es cancelado el mismo día y a las pocas horas
de su solicitud, exactamente a las 20:26 horas.
Es relevante destacar que el duplicado efectuado en fecha 6 de febrero de 2023 ha
sido calificado como fraudulento por parte del Departamento de Fraude de Lowi. En la
ficha del cliente que consta en los sistemas internos de mi representada, figura un
aviso en el que se indica que no deben realizarse ninguna modificación de datos si se
llama desde un número dentro del parque contratado, con el fin de evitar que casos
como estos puedan repetirse. La medida, evita que se produzcan intentos de
duplicados SIM fraudulentos”.
Queda acreditado que el primer envío de SIM resultó cancelado el 3 de febrero 2023
cuando ese día el SAC de Lowi contactó con la parte reclamante, llamando a su línea
principal para que confirmara la activación de la SIM. La parte reclamante dejó de
poder acceder a su área privada puesto que habían sido modificadas sus credenciales
de acceso. En la grabación de la llamada entre el SAC de Lowi y la parte reclamante
queda claro que el día anterior ya se había producido una primera suplantación de
identidad.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/40

En esa llamada se volvieron a establecer las credenciales de acceso y otros datos de
la parte reclamante.
Queda acreditado que el día 6 de febrero el otro u otros, llamando al SAC de Lowi
desde la línea que había quedado registrada como de contacto y disponiendo ya de
los datos de la cuenta bancaria, consiguió que se modificaran de nuevo las
credenciales de acceso al área privada de la parte reclamante, pudo modificar los
datos, pidió el envío de una SIM y recibió la de numeración ICC ***REFERENCIA.1.
Queda acreditado que en esta ocasión consiguió activarla el 7 de febrero durante unas
horas, como manifiesta la propia parte reclamada.
La parte reclamada no comprobó si previamente la línea estaba bloqueada o
defectuosa, como recomienda su propia política.
La parte reclamada manifiesta respecto de la activación y entrega de tarjetas SIM en
las fechas señaladas:
“(i) Comprobación en Mi Lowi: Los clientes de Lowi en caso de que quieran solicitar un
duplicado SIM a través de la app de Mi Lowi deben introducir previamente y de
manera correcta sus credenciales (usuario y contraseña) […].
En el caso que nos ocupa, el solicitante de la SIM tuvo que introducir de manera
correcta las credenciales de acceso, lo que le habilita para poder ingresar en el área
privada del cliente. Las credenciales son personales e intransferibles, teniendo el
propio cliente el deber de custodiarlas adecuadamente. Por lo que, se trata de un
método de verificación de identidad que habilita al cliente, en el caso de que las
ingrese de forma válida, el acceso a su área privada, donde puede solicitar y realizar
los cambios que estime conveniente.”
Ya ha sido constatado que el otro u otros introdujo las credenciales que estableció tras
lograr eludir los controles de seguridad de la parte reclamada el 2 de febrero de 2023,
y que con ello completó la información que tenía antes de acceder por primera vez al
área privada de la parte reclamante.
La parte reclamada también manifiesta en el documento:
“Es relevante destacar que el duplicado efectuado en fecha 6 de febrero de 2023 ha
sido calificado como fraudulento por parte del Departamento de Fraude de Lowi. En la
ficha del cliente que consta en los sistemas internos de mi representada, figura un
aviso en el que se indica que no deben realizarse ninguna modificación de datos si se
llama desde un número dentro del parque contratado [sic, se entiende que debería
decir “fuera del parque contratado”], con el fin de evitar que casos como estos puedan
repetirse. La medida, tal y como puede apreciarse en las grabaciones de las
interacciones ejecutadas el 22 y 27 de febrero de 2023, y aportadas en el Documento
número 1, evita que se produzcan intentos de duplicados SIM fraudulentos. Se adjunta
pantallazo de la ficha de cliente de reclamante donde figura el aviso correspondiente.”
En el mencionado pantallazo aparece (esquina superior derecha) la palabra de
seguridad que la parte reclamante estableció en la llamada de 7 de febrero, pero que
no fue solicitada en varias llamadas, realizadas tanto por la propia parte reclamante
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/40

como por el otro u otros, los días 9, 10, 13, 14, 15 y 16 de febrero, como puede
comprobarse en las grabaciones.
El 13 de febrero, el otro u otros consiguieron una vez más modificar las credenciales
de acceso mediante llamada al SAC de Lowi y acceder después al área privada de la
parte reclamante. Queda acreditado en la grabación, y por las manifestaciones de la
parte reclamada.
La parte reclamada manifiesta también que el hecho constituye un fraude en:
“Asimismo, el 14 de febrero de 2023, el Departamento de Fraude de Lowi califica el
duplicado SIM como fraudulento, procediendo a identificar al reclamante como víctima
de fraude e incluyendo en su ficha de cliente el aviso aportado en las alegaciones
presentadas el 11 de agosto de 2023.”
El mencionado aviso de fraude en el sistema de Lowi tampoco fue eficaz en la llamada
del día 16 de febrero, en la que el otro u otros consigue de nuevo modificar las
credenciales de acceso al área privada y después solicitar a través del área privada
otro duplicado de SIM, cuyo envío fue posteriormente cancelado y se restablecieron
las credenciales de la parte reclamante el día siguiente.
La parte reclamada ha proporcionado registros y grabaciones de llamadas con varios
intentos más por parte del otro u otros tratando de modificar las credenciales de
acceso los días 22 de febrero (2 intentos) y 27 de febrero (otros 5 intentos), que en
estas ocasiones ya fueron impedidos gracias a la adecuada aplicación de la política de
seguridad (en las dos primeras llamadas el llamante no conoce la palabra de
seguridad, mientras que en las cinco últimas se le solicita que llame desde alguna de
las líneas contratadas con Lowi).
Se solicitó a la parte reclamada acreditación documental del contrato con la empresa
de transporte. Como respuesta aporta el documento, de Correos Express, en el que no
consta fecha ni mención alguna de la parte reclamada. Por tanto, la parte reclamada
no ha acreditado que existiera un encargo de tratamiento de datos personales con la
empresa de transporte ni en su caso las condiciones del mismo.
La parte reclamada manifiesta haber modificado el 11 de agosto de 2023 su política de
seguridad con posterioridad para evitar suplantaciones de identidad en relación con la
tramitación de solicitudes de duplicados SIM.
QUINTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. es una gran empresa constituida en el año 1.994, y con
un volumen de negocios de 2.928.817.000 euros en el año 2022.
SEXTO: Con fecha 6 de febrero de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/40

SÉPTIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en, la LPACAP, la parte reclamada solicitó ampliación del plazo y copia del expediente
y presentó escrito de alegaciones el día 28 de febrero de 2024 en el que, en síntesis,
manifiesta: <<El responsable del tratamiento está sujeto a una obligación de medios,
no a una obligación de resultados en el sentido de entender que todo incidente es un
incumplimiento del deber de garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo. Por
tanto, el hecho de que un tercero, mediante la comisión de delitos, haya superado las
medidas de seguridad de Vodafone no puede automáticamente inferirse que Vodafone
no ha sido diligente en la verificación de la identidad del cliente y, por tanto, no ha
tratado los datos personales del reclamante conforme al artículo 6.1 del RGPD. Es
preciso poner de manifiesto que las medidas técnicas y organizativas implementadas
por Vodafone están dirigidas única y exclusivamente a garantizar que el solicitante del
duplicado de la tarjeta SIM es el titular de la línea telefónica contratada. En este
sentido, todas las conductas realizadas por el estafador o ciberdelincuente en un
estadio anterior a la solicitud del duplicado de la tarjeta SIM caen fuera de la esfera de
control de Vodafone. En el presente caso, el duplicado de tarjeta SIM se produjo a
través de la aplicación de Mi Lowi, lo que supone la previa obtención por parte de los
estafadores o ciberdelincuentes, mediante fraude, ingeniería social o argucia, de
determinados datos personales de los interesados, datos exigidos por Vodafone para
verificar la identidad del titular de la línea.
El duplicado SIM que motiva el presente Acuerdo de Inicio, y el cual se tramita el 6 de
febrero de 2023, es solicitado a través de la app de Mi Lowi, después de que el
defraudador hubiera realizado una modificación de las credenciales de acceso, en
concreto del correo electrónico, del área privada del reclamante
Que dicha modificación de datos fue realizada a través del Servicio de Atención al
Cliente de Vodafone después de que el defraudador aportara correctamente los datos
identificativos del reclamante exigidos para su superación, en concreto: • Nombre y
apellidos; • DNI; • Correo electrónico con el que contaba previamente a la
modificación; y • Ocho últimos dígitos de la cuenta bancaria.
Es relevante destacar que mi representada aportó a esta Agencia evidencia de la
superación de dicha Política de Seguridad por parte del defraudador a través de la
grabación 01_103_20230206131929_0511.
Por lo tanto, este tercero necesariamente tuvo que obtener toda esta información
relativa al reclamante de manera previa a la realización de dicho trámite, superando la
política de seguridad, la cual, tal y como indica esta Agencia, no se limita únicamente
a “algunos de sus datos personales”, y que demuestra que defraudador conocía
también el número de teléfono y correo electrónico del reclamante.
Con respecto a la contraseña, teniendo en cuenta la correcta superación de la Política
de Seguridad por parte del defraudador, lo que impidió a mi representada identificar
que el trámite estaba siendo realizado por un tercero ajeno al reclamante, y haciendo
referencia de nuevo a lo indicado por mi representada, una vez que se modifica el
correo electrónico, los clientes reciben en la nueva dirección de correo electrónico un
email de recuperación de contraseña, debiendo asignar una nueva contraseña a su
área privada de cliente.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/40

En referencia al caso que nos ocupa, se aporta captura de pantalla del albarán de
entrega donde se evidencia que el transportista siguió el proceso indicado, solicitando
el DNI del reclamante por parte del transportista, introduciendo su numeración en el
campo correspondiente y coincidiendo con la registrada en los sistemas internos de
Vodafone. Asimismo, se debe tener en cuenta que todos los envíos de duplicados SIM
que se realizan desde Vodafone siguen un método de entrega exclusiva, el cual es
tipificado internamente en los sistemas de mi representada, así como en la orden de
envío para el transportista con el número 89, que significa entrega exclusiva. Por lo
que, si en el registro del envío el método de entrega consta identificado con dicha
numeración, la misma se realizará siguiendo este método. Con respecto al caso que
motiva el presente Acuerdo de Inicio, mi representada ha comprobado en sus
sistemas internos que en la entrega del duplicado SIM fraudulento, fue categorizado
internamente como “89 Entrega Exclusiva”, por lo que el transportista tuvo que solicitar
el DNI a la persona receptora del mismo, realizando una verificación visual del
documento y comprobando que la información ahí recogida coincidía con la del titular,
el reclamante.
Sobre este proceso, el cliente de Lowi es informado con anterioridad a la entrega,
previniéndole de la obligatoriedad de contar su DNI o NIE con el fin de que se lleve a
cabo la entrega correctamente. Por lo que, en el caso que nos ocupa, la persona
encargada de entregar la tarjeta SIM en cuestión tenía la obligación de verificar la
identidad de quien que la recibió, comprobando que los datos identificativos de su DNI
coincidían con los del envío. En este sentido, cabe resaltar que mi representada lanza
recordatorios periódicos a la empresa de transporte con la que colabora con el fin de
enfatizar el deber de que sus transportistas sigan el método de entrega exclusiva en
todos aquellos envíos que se hayan categorizado con la calificación de 89.
Sin embargo, es relevante destacar que no es posible aportar evidencia documental
que demuestre que el transportista solicitó el DNI o NIE, ya que para ello sería
necesario proceder a la fotocopia del DNI o NIE del interesado y al almacenamiento
del mismo.
En este sentido, del hecho de que un tercero, mediante la comisión de delitos, haya
superado las medidas de seguridad de Vodafone no puede automáticamente inferirse
que Vodafone no ha sido diligente en la verificación de la identidad de los clientes y,
por tanto, no ha tratado los datos personales del reclamante conforme al artículo 6.1
del RGPD.
Por otra parte, si una vez entregada una tarjeta SIM, el cliente reporta una incidencia
en su uso o activación, a fin de reducir el riesgo de fraude, la Política de Seguridad de
Lowi prevé que se comprobará la identidad del solicitante, de acuerdo con lo previsto
en dicha Política para su superación, y la correcta asignación de la tarjeta SIM en los
sistemas de Lowi. Ante cualquier anomalía, si la solicitud consta realizada de manera
presencial en otro establecimiento, desde el establecimiento del distribuidor autorizado
deberán indicarle que el trámite deberá efectuarlo en el mismo establecimiento en que
se solicitó el duplicado.
Además, para reducir el riesgo de cualquier actuación fraudulenta, Vodafone revisa y
mejora continuamente su Política de Seguridad y las actuaciones de sus agentes y
distribuidores autorizados.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/40

El albarán de entrega del duplicado SIM se encuentra correctamente firmado, tal y
como se ha podido evidenciar en la captura de pantalla aportada. Correos Express,
entidad de transporte que, como esta Agencia ya conoce, fue la empleada para hacer
llegar el duplicado SIM objeto de este acuerdo de inicio, tiene implementado un
proceso de firma en el que el transportista, tal y como se ha indicado, debe solicitar el
DNI o NIE de quien lo recoge, realizar una verificación visual del mismo comprobando
que la información ahí recogida coincide con la de la persona a la que va dirigida el
paquete y, en caso de que así sea, proceder a la entrega. Como prueba de ello, debe
introducir el nombre y apellidos, así como el número de DNI o NIE en el propio albarán
de entrega de manera electrónica a través de la tableta digital que se les facilita a los
agentes de transporte. A este respecto, es importante puntualizar que el transportista
no ha tenido conocimiento previo del número de DNI o NIE del titular del paquete
hasta que no ha solicitado el DNI o NIE de aquel a quien lo entrega, y que es la propia
aplicación que emplea Correos Express para la gestión de los envíos la que verifica de
manera automática que los datos introducidos coinciden con los registrados en
sistemas.
Como se puede comprobar en la captura de pantalla aportada del albarán de entrega
del duplicado SIM que nos ocupa, en el apartado de la firma figura correctamente el
nombre y el apellido del reclamante, así como su número de DNI. Tal y como se ha
referido, esta información sólo pudo ser cumplimentada una vez que el transportista
verificara el DNI del titular y después de que el sistema comprobara que los datos
aportados coincidían con los del titular, no estando esta información pre-cubierta de
ningún modo.
Así, Vodafone ha realizado el cambio de tarjeta SIM porque el solicitante ha acreditado
(de forma fraudulenta) su identidad mediante la aportación correcta de las
credenciales de acceso, habiendo obtenido los datos personales de las víctimas a
través de técnicas de ingeniería social. Pretender que Vodafone pruebe la identidad de
los solicitantes una vez que estos han facilitado de forma valida su usuario y
contraseña supone una suerte de prueba diabólica que no se puede exigir a Vodafone.
Subsidiariamente, y para el caso de que la Agencia entendiera que Vodafone ha
infringido el artículo 6.1 del RGPD, no puede apreciarse la existencia de culpabilidad
en las infracciones imputadas a Vodafone y, en consecuencia, no puede imponerse a
la misma sanción alguna.
Con carácter subsidiario, en el caso de que esta Agencia entendiera que Vodafone sí
ha infringido el artículo 6.1 del RGPD, no procede la imposición de sanción alguna a
mi mandante por los motivos que se verán a continuación.
El artículo 28.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, regula el principio de culpabilidad, en virtud del cual es necesario que el
supuesto infractor sea responsable de la infracción cometida. Así, dicho artículo
dispone que: "Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción
administrativa las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les
reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin
personalidad jurídica y los patrimonios independientes o autónomos, que resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa". Por ello, en el caso de que la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/40

Agencia entendiera que la conducta de Vodafone es constitutiva la infracción indicada
en el Acuerdo de Inicio, es claro que no concurre en la conducta de Vodafone
culpabilidad ninguna, ni a título de dolo ni a título de culpa.
Vodafone ha empleado la diligencia que le era exigible para garantizar la licitud del
tratamiento de los datos personales de su cliente y evitar el duplicado de tarjetas SIM
por parte de terceros distintos al titular. Esto es precisamente lo que ocurre en el
presente supuesto, y es que en ningún caso el duplicado de las tarjetas SIM del
cliente de Vodafone puede suponer la consideración de que Vodafone ha obrado
culposamente. En efecto, todas las actuaciones de la misma han ido siempre dirigidas
al establecimiento y supervisión de medidas técnicas y organizativas tendentes a
garantizar la seguridad de los datos personales de sus clientes.
Vodafone no sólo ha implementado políticas de seguridad para hacer frente a los
duplicados fraudulentos de tarjetas SIM, sino que ha ido actualizando dichas medidas
de seguridad y envía comunicados y alertas a sus tiendas y agentes para asegurarse
de que éstas se mantienen alerta.
En consecuencia, Vodafone ha actuado en todo momento cumpliendo con la diligencia
debida que le es exigible, no pudiendo imputársele culpabilidad alguna. Por ello,
teniendo en cuenta la especial naturaleza del Derecho administrativo sancionador que
determina la imposibilidad de imponer sanciones sin tener en cuenta la culpabilidad y
la diligencia, o los errores que hayan podido determinar el incumplimiento de una
obligación legal, esta parte mantiene la improcedencia de la imposición de sanción
alguna.
En su Acuerdo de Inicio, la Agencia entiende que, en relación con la supuesta
infracción del artículo 6.1 del RGPD, concurrirían los siguientes agravantes y
atenuantes: 1. Agravantes: Toda infracción anterior cometida por el responsable o el
encargado del tratamiento. Así como la vinculación de la actividad de Vodafone con la
realización de tratamientos de datos de carácter personal. Mi mandante discrepa
respetuosamente de los agravantes indicados en el Acuerdo de Inicio por los motivos
que se expondrán a continuación y por los cuales entiende que la sanción – de ser
impuesta – debe modularse a la baja.
I. Toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento.
Es relevante destacar que los procedimientos sancionadores a los que hace referencia
la Agencia para fundamentar este agravante; EXP202204287, EXP202203914 y
EXP202203916, son relativos a clientes de Vodafone que no son clientes de la marca
Lowi y cuyos duplicados SIM se tramitaron por canales diferentes al del caso aquí
analizado, la app Mi Lowi. En este sentido, se considera que los mismos, al no ser
análogos al supuesto analizado en este sancionador, no deben de ser aplicados como
agravante.
II. La vinculación de la actividad de Vodafone con la realización de tratamientos de
datos de carácter personal. Efectivamente, existe una vinculación entre la actividad de
Vodafone y el tratamiento de datos personales de sus clientes que realiza para llevar a
cabo la correcta prestación de los servicios contratados y atender las solicitudes y
peticiones que éstos realicen. La Agencia hace referencia a la existencia de
imprudencia cuando un responsable del tratamiento no se comporta con la diligencia
exigible debiendo insistirse en el rigor y el exquisito cuidado para ajustarse a las
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/40

prevenciones legales al respecto. Prueba del especial cuidado y cautela aplicada en el
tratamiento de datos personales que lleva a cabo mi representada, son todas las
medidas de seguridad implementadas y que se detallan en la Alegación primera,
además de la continua revisión de sus políticas y cumplimiento de las mismas. Por lo
que este factor, no debe ser tenido en cuenta como agravante a la hora de graduar la
sanción.
Además, entendemos que también deberían tomarse en consideración las siguientes
atenuantes: I. Vodafone procedió a solventar la incidencia objeto de reclamación de
forma efectiva en cuanto tuvo conocimiento de los hechos (art. 83.2 c del RGPD), no
existiendo un carácter continuado en el tratamiento ilícito y procedimiento a regularizar
la situación irregular de forma diligente Tal y como se ha manifestado, el duplicado
SIM fue entregado el 7 de febrero de 2023 a las 11:35 horas, sin embargo, el
duplicado SIM fue bloqueado por el Departamento de Fraude a las horas de que se
activara, en concreto a las 20:29 horas del mismo día 7 de febrero. A este respecto se
adjunta captura de pantalla de los sistemas internos de mi representada donde consta
el bloqueo del duplicado SIM en cuestión. Asimismo, el Departamento de Fraude
procedió a la activación del check de víctima de fraude en los sistemas internos de
Vodafone, incluyendo los datos personales del reclamante en la agrupación de fraude
y en los ficheros de prevención de Vodafone, activando medidas de seguridad
adicionales sobre sus datos para evitar que se pueda producir un caso similar en el
futuro. Sobre este respecto, se vuelve a aportar captura de pantalla de los sistemas
internos de Vodafone, donde figura la ficha de cliente del reclamante. Por todo ello mi
representada procedió a solventar correctamente la incidencia manifestada a las
pocas horas de que se produjera, realizando todos los trámites necesarios para
solventarla.
II. El grado de responsabilidad del responsable del tratamiento, habida cuenta de las
medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32
del RGPD Tal y como se ha expuesto, Vodafone ha implementado medidas técnicas y
organizativas adecuadas para el riesgo generado por mi mandante, esto es, tendentes
a asegurar que quien solicita el duplicado o cambio de una tarjeta SIM es el titular de
la línea.
Por lo tanto, siguiendo lo establecido en el art. 45.4 i) de la Ley Orgánica 15/1999, de
13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, mi representada ha
acredito “que con anterioridad a los hechos constitutivos de infracción la entidad
imputada tenía implantados procedimientos adecuados de actuación en la recogida y
tratamiento de los datos de carácter personal, siendo la infracción consecuencia de
una anomalía en el funcionamiento de dichos procedimientos no debida a una falta de
diligencia exigible al infractor”.
III. El grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a
la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción Mi mandante
también entiende que su grado de cooperación con la Agencia durante las actuaciones
previas de inspección ha sido alto.
IV. Cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o
indirectamente, a través de la infracción Vodafone no ha obtenido ningún tipo de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/40

beneficio o evitado pérdidas a raíz de la duplicación fraudulenta de tarjetas SIM, sino
todo lo contrario. En este sentido, la actividad criminal llevada a cabo por los
estafadores y ciberdelincuentes también ha supuesto un perjuicio reputacional para mi
mandante y una defraudación de sus políticas de seguridad. Por todo lo anterior, a
efectos de demostrar la ausencia de la infracción, así como la falta de culpabilidad de
mi representada en el presente expediente, o, en su caso, modular a la baja la sanción
propuesta por la Agencia, esta parte solicita que se tenga en consideración lo
expuesto en estas y anteriores alegaciones, teniendo en especial consideración que
mi mandante ha actuado en todo momento con la debida diligencia, siguiendo la
Política de Seguridad de Lowi y tomando todas las medidas necesarias para solventar
correctamente la incidencia con la mayor brevedad posible. En virtud de todo lo
anterior, solicito el sobreseimiento del expediente con el consiguiente archivo de las
actuaciones, por no haberse cometido ninguna de las infracciones imputadas.
Subsidiariamente, que en caso de imponerse alguna sanción se imponga en cuantía
mínima.>>
OCTAVO: Con fecha 6 de marzo de 2024, el instructor del procedimiento acordó
practicar las siguientes pruebas: “1. Se dan por reproducidos a efectos probatorios la
reclamación interpuesta por A.A.A. y su documentación, los documentos obtenidos y
generados durante la fase de admisión a trámite de la reclamación, y el informe de
actuaciones previas de investigación que forman parte del procedimiento
AI/00227/2023. 2. Asimismo, se da por reproducido a efectos probatorios, las
alegaciones al acuerdo de inicio del procedimiento sancionador referenciado,
presentadas por VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., y la documentación que a ellas
acompaña. El resultado de estas pruebas podrá dar lugar a la realización de otras.”
NOVENO: Con fecha 21 de marzo de 2024, Vodafone dentro del plazo concedido en el
período de pruebas, realiza las siguientes alegaciones: <<Vodafone exige a su
colaborador logístico la verificación de la identidad de la persona a la que entrega el
duplicado SIM.
Es relevante destacar, tal y como mi representada ha señalado en las alegaciones
presentadas al Acuerdo de Inicio, que Vodafone adopta unas robustas y efectivas
medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad
adecuado al riesgo asociado a cada uno de los trámites solicitados por sus clientes.
En lo que respecta al proceso de entrega del duplicado SIM, tal y como se ha indicado
anteriormente a esta Agencia, Lowi exige a su colaborador logístico, en el caso que
nos ocupa Correos Express, que ejecute la entrega de dicho duplicado mediante un
mecanismo de “entrega exclusiva”, es decir, que la persona que recoge el duplicado
debe acreditar su identidad mediante la aportación de su DNI, NIE o pasaporte al
transportista, quien realizará una verificación visual para comprobar que los datos ahí
recogidos coinciden con los de la persona a la que va dirigido el paquete.
Con respecto al caso que motiva el presente Acuerdo de Inicio, mi representada ha
comprobado en sus sistemas internos que en la entrega del duplicado SIM, el cual fue
realizado sin el consentimiento de la reclamante, fue categorizada como “89 Entrega
Exclusiva”, tal y como se evidenció en la captura de pantalla aportada de los sistemas
internos de mi representada, por lo que el transportista tuvo que solicitar el DNI a la
persona receptora del mismo, realizando una verificación visual del documento y
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/40

comprobando que la información ahí recogida coincidía con la de la titular, el
reclamante.
Lowi tiene contratados con el operador logístico CEVA Logistics (“CEVA”), un servicio
de entrega exclusiva por el cual se establece que todos los envíos calificados
internamente por Lowi con el número 89 deberán seguir un método de entrega
exclusiva.
Desde CEVA se trabaja con distintas empresas de transportes para la entrega de
estos duplicados, en este caso Correos Express, y se traslada e identifica las entregas
que deben seguir un método de entrega exclusiva.
El método de entrega exclusiva establece que el transportista tiene que solicitar el DNI
del receptor, introducir su número de DNI en el sistema de gestión de envíos al cual
tiene acceso, y que de manera automática verificará que los datos aportados
coinciden con los registrados en la orden de envío, es decir, con los del titular.
En caso de que los datos no coincidan, la entrega no podrá efectuarse.
Por lo que, en este caso el transportista tuvo que verificar la identidad del receptor del
duplicado SIM, solicitando su DNI e introduciendo los datos ahí contenidos en el
sistema de gestión de envíos, el cual comprobó automáticamente que sus datos
coincidían con los registrados en la orden de envío remitida por mi representada.
Sobre este respecto, mi representada aporta el certificado emitido por CEVA, en el
que se recoge cómo Vodafone tiene contratado con esta empresa el servicio de
entrega exclusiva, y donde se especifica que: Dicho certificado se aporta como
Documento número 1 >>.
DÉCIMO: Con fecha 8 de abril de 2024, se emitió por el instructor del expediente la
propuesta de resolución y fue notificada electrónicamente el día 10 del mismo mes y
año y en la misma se proponía: “Que por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos se sancione a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., con NIF
A80907397, por una infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5.a) del RGPD, con una multa de 200.000 € (doscientos mil euros)”.
UNDECIMO: Con fecha 11 de abril de 2024, solicitó Vodafone ampliación de plazo
para formular alegaciones a la propuesta de resolución y el día 16 del mismo mes y
año le fue concedido y el día 30 de abril de 2024 presentó las siguientes alegaciones:
PRIMERA. - La parte reclamada ha actuado de forma diligente en la medida en la
que tiene implementados los procesos necesarios para identificar correctamente
a sus clientes, siendo la adopción de medidas técnicas y organizativas una
obligación que no es absoluta.
La parte reclamada sostiene que ha implementado medidas técnicas y organizativas
adecuadas para identificar a sus clientes y evitar fraudes en la gestión de duplicados
de tarjetas SIM. A pesar de estas medidas, la parte reclamada indica que los
defraudadores pueden superar la seguridad mediante técnicas ilícitas para obtener
datos confidenciales, lo que no indica una insuficiencia en las políticas, sino una
obtención ilegal de información fuera de su control.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/40

Asimismo, señala que tanto la Audiencia Nacional como la Agencia reconocen que la
obligación de adoptar medidas de seguridad no es absoluta, sino que es una
obligación de medios. En consecuencia, siempre existirá un riesgo residual en el
tratamiento de datos personales, incluso con medidas robustas.
De igual forma, afirma que ha acreditado la implementación de un procedimiento
riguroso para verificar la identidad de los solicitantes de duplicados SIM, tanto a través
de su app como mediante la entrega exclusiva con verificación de DNI por parte de
transportistas. Sin embargo, sostiene que los defraudadores pudieron superar estas
medidas mediante ingeniería social y obtención ilícita de datos personales del
reclamante.
A pesar de los esfuerzos para mejorar continuamente las políticas de seguridad, indica
que no puede controlar las técnicas fraudulentas utilizadas por terceros antes de la
solicitud de duplicado. Además, afirma que ha reforzado sus medidas de seguridad a
lo largo de los años, incluyendo mecanismos de doble autenticación y controles más
estrictos en los cambios de datos y solicitudes de duplicados.
Por tanto, la parte reclamada manifiesta que no se puede considerar que no haya
verificado correctamente la identidad del solicitante del duplicado SIM, ya que el fraude
ocurrió fuera de su control y cumplió con sus políticas de seguridad en todo momento.
SEGUNDA. - Estamos ante un tercero cuyo propósito es, mediante una actividad
delictiva, superar dichas medidas de seguridad.
La parte reclamada sostiene que el acceso a los datos personales, como la tarjeta
SIM, se produjo mediante una actividad delictiva organizada, no por fallos en su
sistema. Afirman que los delincuentes, a menudo en organizaciones criminales, usan
técnicas fraudulentas previas a la solicitud de cambio de SIM para superar los
protocolos de seguridad.
A su juicio ello queda acreditado en las múltiples cancelaciones de solicitudes de
duplicado SIM en febrero de 2023, detectadas por los equipos de Fraude y Atención al
Cliente. Afirma que la Agencia reconoce que el defraudador logró eludir controles
usando datos obtenidos ilícitamente.
La parte reclamada resalta que, aunque modifica continuamente su política de
seguridad, las organizaciones criminales también evolucionan, haciendo imposible
prevenir todos los fraudes. En este caso, el defraudador conocía los datos necesarios
para modificar credenciales y solicitar un duplicado SIM, superando la política de
seguridad de la reclamada.
Por tanto, la parte reclamada afirma que actuó conforme a sus políticas, verificando
correctamente la identidad del solicitante del duplicado SIM y no pudiendo detectar la
intención fraudulenta.
TERCERA. - La realización de un duplicado SIM no conlleva el acceso a
información bancaria, contraseñas, dirección de correo electrónico, etc., de los
clientes de La parte reclamada, sino a los servicios de móvil e internet que
pudieran tener contratados.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/40

La parte reclamada sostiene que la realización de un duplicado SIM no conlleva el
acceso a información bancaria, contraseñas, o dirección de correo electrónico de los
clientes, sino únicamente a los servicios de móvil e internet contratados. Afirma que la
Agencia, en su Propuesta de Resolución, reconoce que la emisión de duplicados de la
tarjeta SIM no es suficiente para realizar operaciones bancarias, ya que el estafador
debe suplantar la identidad del titular ante la entidad financiera. En consecuencia, la
tarjeta SIM solo permite acceder al servicio móvil, sin implicar acceso a información
bancaria o contraseñas.
En este sentido, explica que el proceso fraudulento se divide en dos fases:
-

Previa al duplicado: El defraudador debe obtener información del cliente de
fuentes ajenas a la reclamada para superar las políticas de seguridad
mediante la suplantación de identidad.

-

Posterior al duplicado: El defraudador tiene acceso únicamente al servicio
contratado por el cliente, sin obtener información bancaria o contraseñas
como consecuencia directa del duplicado.

Para ello, se basa en la respuesta de la entidad bancaria, según la cual, además de la
clave única enviada por SMS, se requiere el acceso a la aplicación del banco mediante
usuario y contraseña. Según su postura, ello demuestra que el duplicado SIM no es
suficiente para acceder a cuentas bancarias sin la obtención de credenciales
adicionales.
Por tanto, afirma que la parte reclamada puede ser responsable solo de las medidas
de seguridad relacionadas con la verificación de la identidad del solicitante del
duplicado SIM, no de la suplantación de identidad ni del acceso a cuentas bancarias a
través de aplicaciones de entidades de crédito.
CUARTA. - No puede apreciarse la existencia de culpabilidad en las infracciones
imputadas a La parte reclamada y, en consecuencia, no puede imponerse a la
misma sanción alguna.
La parte reclamada considera necesario contestar a las afirmaciones de la Agencia en
su Propuesta de Resolución en este aspecto ya alegado frente al acuerdo de inicio.
Afirma que la AEPD no considera todas las medidas que existían en el momento de
los hechos objeto de sanción ni las mejoras que la parte reclamada ha implementado,
obrando con la máxima diligencia exigible. En este sentido, la parte reclamada se
remite a las medidas técnicas y organizativas indicadas en la primera alegación.
Por otro lado, la AEPD sostiene que el principio de proactividad transfiere a la parte
reclamada la obligación de cumplir con la normativa y demostrar dicho cumplimiento.
Indica que ha cubierto ampliamente este aspecto, aportando los procesos
implementados y las interacciones en sus sistemas que evidencian el seguimiento de
los procedimientos pertinentes.
Por lo tanto, manifiesta que actuó con la diligencia debida, implementando las medidas
técnicas y organizativas necesarias a pesar de que la Agencia defiende que existe
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/40

dolo o culpa únicamente observando el resultado de los hechos, sin considerar todas
las medidas de seguridad implementadas para evitar el fraude. Señala que esta lógica
impone a la parte reclamada la obligación de evitar todos los fraudes, convirtiéndose
en una obligación absoluta, no de medios, lo que contradice lo dispuesto por la
Audiencia Nacional.
Finalmente, la parte reclamada discrepa de la afirmación de la Autoridad de que los
duplicados SIM fraudulentos se producen a gran escala. Sostiene que las medidas
implementadas son efectivas, ya que los casos de fraude son muy concretos y
reducidos, con estafadores que previamente obtienen información y logran superar las
medidas de seguridad. Indica que cuenta con medidas de seguridad suficientes,
aunque reconoce que el riesgo cero no existe, y esto no implica que las medidas sean
insuficientes.
QUINTA. - Subsidiariamente, y para el caso de que la Agencia entendiera que La
parte reclamada ha infringido el artículo 6.1 del RGPD, no puede apreciarse la
existencia de culpabilidad en las infracciones imputadas a la parte reclamada y,
en consecuencia, no puede imponerse a la misma sanción alguna.
La parte reclamada señala que el artículo 28.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, regula el principio de culpabilidad, indicando que
solo pueden ser sancionadas las personas físicas y jurídicas responsables de
infracciones a título de dolo o culpa. Así, si la Agencia considerara que la conducta de
la parte reclamada es constitutiva de la infracción, afirma que no concurre en dicha
conducta culpabilidad alguna, ni a título de dolo ni de culpa.
Apoyándose en ciertas sentencias, manifiesta que para la exculpación no basta con
invocar la ausencia de culpa, sino que es preciso demostrar la diligencia exigible.
Indica que enfrenta prácticas delictivas que evolucionan con el tiempo, llevadas a cabo
por estafadores y ciberdelincuentes, a menudo en organizaciones criminales. Estos
delincuentes utilizan técnicas previas a la solicitud de cambio de SIM para obtener
datos personales y superar los protocolos de seguridad. Manifiesta que hasta cinco
intentos de duplicado de tarjeta SIM fueron cancelados por sus equipos de Fraude y
Atención al Cliente, como se observa en los Hechos Probados de la Propuesta de
Resolución.
Afirma que, una vez superadas las medidas de seguridad de la operadora, los
delincuentes continúan con sus actividades delictivas para eludir las medidas de
seguridad de las entidades bancarias. Por tanto, considera necesario determinar si ha
empleado la diligencia exigible para garantizar la licitud del tratamiento de datos
personales y evitar el duplicado de tarjetas SIM por parte de terceros.
Sostiene que el duplicado de tarjetas SIM no implica culpabilidad alguna. Afirma que
todas sus actuaciones han estado dirigidas a establecer y supervisar medidas técnicas
y organizativas para garantizar la seguridad de los datos personales de sus clientes.
Además, indica que ha implementado y actualizado constantemente sus políticas de
seguridad, enviando comunicados y alertas a sus tiendas y agentes. En los casos en
los que los estafadores han logrado defraudar el sistema, la parte reclamada
manifiesta que ha reaccionado de diversas formas que han sido acreditadas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/40

Por todo ello, la parte reclamada afirma que ha actuado cumpliendo con la diligencia
debida exigible, no pudiendo imputársele culpabilidad alguna. Indica que,
considerando la especial naturaleza del Derecho administrativo sancionador, resulta
improcedente la imposición de sanción alguna.
SEXTA. - Subsidiariamente, y para el caso de que la Agencia entienda que ha
existido infracción y deba imponerse una sanción a La parte reclamada, deberán
tenerse en cuenta las siguientes circunstancias agravantes y atenuantes.
En este sentido, la parte reclamada discrepa de los motivos expuestos por la Agencia
para desestimar la reducción de la sanción por los motivos que se incluyen a
continuación.
Sobre los agravantes aplicados por la Agencia a la hora de evaluar la sanción, la parte
reclamada se reitera en lo dispuesto en las Alegaciones al Acuerdo de Inicio:
-

Indica que los procedimientos sancionadores a los que hace referencia la
Agencia (EXP202204287, EXP202203914 y EXP202203916) se refieren a
clientes que no son de la marca la parte reclamada y cuyos duplicados SIM se
tramitaron por canales distintos a la app. Por tanto, considera que estos casos
no son análogos y no deben aplicarse como agravantes.

-

Reconoce la vinculación entre su actividad y el tratamiento de datos personales
para prestar servicios y atender solicitudes de sus clientes. Sin embargo,
destaca que todas las medidas de seguridad implementadas y detalladas en la
alegación Primera demuestran el especial cuidado en el tratamiento de datos,
por lo que este factor no debe considerarse como agravante.

Sobre los atenuantes no aplicados por la Agencia a la hora de evaluar la sanción, la
parte reclamada entiende que deberían tomarse en consideración las siguientes:

-

Que procedió a solventar la incidencia objeto de reclamación de forma efectiva
en cuanto tuvo conocimiento de los hechos. La parte reclamada manifiesta que
el duplicado SIM fue bloqueado por el Departamento de Fraude pocas horas
después de su activación el 7 de febrero de 2023. Asimismo, se activaron
medidas de seguridad adicionales para evitar futuros casos similares. Estas
acciones demuestran que la incidencia fue resuelta de manera diligente.

-

El grado de responsabilidad del responsable del tratamiento, habida cuenta de
las medidas técnicas u organizativas aplicadas. La parte reclamada indica que
ha implementado medidas técnicas y organizativas adecuadas para el riesgo
generado, asegurando que quien solicita modificaciones o duplicados de
tarjetas SIM es el titular de la línea. Manifiesta que la falta de identificación del
estafador no es reprochable, ya que esta tarea corresponde a las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad del Estado, con quienes colabora activamente.

-

El grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio
a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción. La parte
reclamada señala que ha implementado nuevas medidas y controles para
reducir al máximo el riesgo inherente al tratamiento de datos, y ha reaccionado
ante fraudes dirigidos hacia cuatro frentes: clientes afectados, agentes y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/40

empleados, colaboración con autoridades, y terceros como entidades de
crédito.

-

Cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso. La parte reclamada manifiesta que no ha obtenido ningún beneficio
financiero ni evitado pérdidas a raíz de la duplicación fraudulenta de tarjetas
SIM, sino que ha sufrido perjuicios reputacionales y defraudación de sus
políticas de seguridad.

Por todo lo anterior, la parte reclamada solicita que se considere lo expuesto en estas
y anteriores alegaciones para demostrar la ausencia de infracción y la falta de
culpabilidad, o para modular a la baja la sanción propuesta por la Agencia, destacando
que ha actuado con la debida diligencia y ha seguido su Política de Seguridad para
solventar la incidencia con la mayor brevedad posible.
De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes:
HECHOS PROBADOS
PRIMERO. - Obra en el expediente, que se realizaron los siguientes duplicados SIM:
El 2 de febrero de 2023 se solicita un duplicado SIM desde la app de mi Lowi a las
13:58 horas, donde para acceder ha tenido que aportar previamente sus credenciales
(usuario y contraseña), y el cual es cancelado el 3 de febrero de 2023 a las 10:55
horas, tras haber contactado un Agente de Atención al Cliente de Lowi con el
reclamante.
El 6 de febrero de 2023 a las 15:45 horas, se solicita una petición de un segundo
duplicado SIM a través de la app de Mi Lowi, después de acreditarse a través de
credenciales válidas. Este duplicado SIM es procesado.
El 7 de febrero de 2023 a las 20:29 horas, se solicita un duplicado SIM a través de la
app de mi Lowi, siendo cancelado el 8 de febrero de 2023 a las 14:48 horas.
El 9 de febrero de 2023 a las 17:12 horas se tramita la solicitud de un duplicado SIM a
través de la la App de Lowi, Este pedido es cancelado el 10 de febrero de 2023 a las
14:52 horas.
El 13 de febrero de 2023 a las 13:43 horas, se solicita un duplicado a través de la App
de Lowi. Este pedido figura cancelado el 14 de febrero de 2023 a las 14:37 horas, sin
embargo, el reclamante contacta con los servicios de Atención al Cliente de Lowi, y
comenta los motivos y dificultades que tiene para activar su tarjeta SIM por lo que el
Agente, después de pasar la política de seguridad correctamente, se la activa.
El 16 de febrero de 2023 a las 16:36 horas, se solicita un duplicado desde la app de mi
Lowi, este pedido es cancelado el mismo día y a las pocas horas de su solicitud,
exactamente a las 20:26 horas.
Consta que el duplicado efectuado en fecha 6 de febrero de 2023 ha sido calificado
como fraudulento por parte del Departamento de Fraude de Lowi.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/40

SEGUNDO. - Consta según manifiesta Vodafone en su escrito de fecha 5 de junio de
2023 que de todas las llamadas realizadas al Servicio de Atención al Cliente, excepto
la realizada el día 6 de febrero de 2023, para el cambio de dirección de correo
electrónico no pudieron ser completadas con éxito, ya que el solicitante no aportó
correctamente toda la información que prevé la Política de Seguridad para la
verificación de la identidad (en particular, la comprobación de la cuenta bancaria
vinculada al servicio).
Queda acreditado, que la llamada realizada a la marca Lowi de Vodafone en fecha 6
de febrero de 2023 consiguió la modificación de la dirección de correo electrónico del
reclamante, vinculada al acceso a su área privada, y solicitó dicho tercero un duplicado
de la tarjeta SIM del reclamante y se facilitó por la tercera persona para realizar la
entrega del pedido del duplicado de la tarjeta SIM un domicilio distinto del que figuraba
en el registro de Vodafone para la facturación del reclamante.
Queda acreditado, que la parte reclamada no comprobó si previamente la línea estaba
bloqueada o defectuosa, como recomienda su propia política de privacidad.
Obra en el expediente, que el duplicado SIM es entregado el día 7 de febrero de 2023
en la dirección postal facilitada por el tercero, domicilio diferente al del titular
reclamante.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”
II
Contestación a las alegaciones presentadas a la Propuesta de Resolución
Se procede a dar respuesta a las mismas según el orden expuesto por Vodafone.
PRIMERA. - La parte reclamada ha actuado de forma diligente en la medida en la
que tiene implementados los procesos necesarios para identificar correctamente
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/40

a sus clientes, siendo la adopción de medidas técnicas y organizativas una
obligación que no es absoluta.
A pesar de que la parte reclamada afirma haber actuado de forma diligente en el
presente caso, puede afirmarse que existieron una serie de irregularidades, dado que
la parte reclamada no comprobó si previamente la línea estaba bloqueada o
defectuosa, como recomienda su propia política de seguridad tal y como queda
reflejado en el hecho probado segundo de la presente resolución.
La parte reclamada también manifiesta en su contestación a las actuaciones previas
de investigación de esta Agencia lo siguiente:
“Es relevante destacar que el duplicado efectuado en fecha 6 de febrero de 2023 ha
sido calificado como fraudulento por parte del Departamento de Fraude de Lowi. En la
ficha del cliente que consta en los sistemas internos de mi representada, figura un
aviso en el que se indica que no deben realizarse ninguna modificación de datos si se
llama desde un número dentro del parque contratado [sic, se entiende que debería
decir “fuera del parque contratado”], con el fin de evitar que casos como estos puedan
repetirse. La medida, tal y como puede apreciarse en las grabaciones de las
interacciones ejecutadas el 22 y 27 de febrero de 2023, y aportadas en el Documento
número 1, evita que se produzcan intentos de duplicados SIM fraudulentos. Se adjunta
pantallazo de la ficha de cliente de reclamante donde figura el aviso correspondiente.”
En el mencionado pantallazo aparece (esquina superior derecha) la palabra de
seguridad que la parte reclamante estableció en la llamada de 7 de febrero, pero que
no fue solicitada en varias llamadas, realizadas tanto por la propia parte reclamante
como por el otro u otros individuos no autorizados, los días 9, 10, 13, 14, 15 y 16 de
febrero, como puede comprobarse en las grabaciones que forma parte del presente
expediente y a las que hace referencia el hecho probado primero.
Asimismo, el mencionado aviso de fraude en el sistema de Lowi tampoco fue eficaz en
la llamada del día 16 de febrero, en la que el otro u otros consigue de nuevo modificar
las credenciales de acceso
En resumen esta alegación no puede prosperar, porque ha quedado constatado que la
parte reclamada no ha cumplido con su propia política de seguridad. Por lo demás, la
medida consistente en el aviso a la que hace referencia, pone de manifiesto la falta de
diligencia de la misma puesto que, a pesar de la adopción de dichas medidas, el
tratamiento ilícito de los datos personales de la parte reclamante se produjo
igualmente dado que se desprende que no se atendió debidamente al mismo en las
solicitudes fraudulentas.
SEGUNDA. - Estamos ante un tercero cuyo propósito es, mediante una actividad
delictiva, superar dichas medidas de seguridad.
Hace referencia Vodafone, para su descargo, al conjunto de medidas de seguridad
que ha adoptado, que, las medidas implantadas son las mínimas exigibles a cualquier
organización con las características y en el contexto en el que actúa una operadora de
telecomunicaciones.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/40

Tal y como se ha probado, la parte reclamada ha incumplido con su propia política de
seguridad por lo que la alegación de la adopción de las medidas de seguridad carece
de virtualidad, al no hacerles efectivas mediante su aplicación adecuada.
La intervención fraudulenta de un tercero, lo que ha revelado es el deficiente análisis
de los riesgos, así como la insuficiente implantación, revisión y control de las medidas
de seguridad por parte de la operadora. Tercero ajeno al titular de los datos ha
superado las medidas de seguridad establecidas por Vodafone. Esto nos muestra que
la identificación del titular de los datos no se producía con las suficientes garantías,
independientemente de que la identificación se realizara por el propio titular o por un
tercero de forma fraudulenta.
Al respecto hay que señalar que precisamente el que nos encontremos ante el fraude
de un tercero hace que sea necesario asegurarse que la persona a la que se expide el
duplicado de la tarjeta SIM es quien realmente dice ser y deben adoptarse las medidas
necesarias de prevención adecuadas para verificar la identidad de una persona cuyos
datos van a ser objeto de tratamiento tal y como se reconoce en el Fundamento
Jurídico Séptimo de la SAN, SCA, de 5 de mayo de 2021 (“Por otro lado, en cuanto al
hecho de que nos encontramos ante el fraude de un tercero, como dijimos en la SAN
de 3 de octubre de 2013 (Rec. 54/2012) -: " Precisamente por eso, es necesario
asegurarse que la persona que contrata es quien realmente dice ser y deben
adoptarse las medidas de prevención adecuadas para verificar la identidad de una
persona cuyos datos personales van a ser objeto de tratamiento...").
A lo largo del presente procedimiento Vodafone ha manifestado reiteradamente que los
duplicados fraudulentos de las tarjetas se han producido tras haber superado los
defraudadores su política de seguridad. Considera que es inevitable que a pesar de la
existencia de la política de seguridad pueda haber casos en los que a través de ciertos
mecanismos dicha política de seguridad pueda ser sobrepasada de forma fraudulenta
sin que por ello pueda existir reproche a Vodafone.
Sin embargo, la mera existencia de una política de seguridad no puede justificar una
vulneración del principio de licitud previsto del artículo 6.1 del RGPD. Además de
existir, estas medidas deben resultar efectivas y el responsable del tratamiento debe
de garantizar que se cumplan estrictamente en todo momento. En caso contrario, las
medidas adoptadas no cumplen su misión y puede conllevar tratamientos ilícitos como
ocurre en el presente caso.
Por lo tanto, la cuestión aquí no radica en el nivel de sofisticación del ataque delictivo
del tercero, sino en el incumplimiento de las propias medidas de seguridad que
permitieron el tratamiento ilícito de datos personales. La parte reclamada no puede
exonerar su responsabilidad apelando a la existencia de medidas mínimas cuando el
fallo estuvo en la aplicación de esas medidas, permitiendo una infracción de la licitud
del tratamiento.
TERCERA. - La realización de un duplicado SIM no conlleva el acceso a
información bancaria, contraseñas, dirección de correo electrónico, etc., de los
clientes de la parte reclamada, sino a los servicios de móvil e internet que
pudieran tener contratados.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/40

La parte reclamada manifiesta que la emisión de los duplicados de la tarjeta SIM no es
suficiente para realizar operaciones bancarias en nombre de los titulares, puesto que,
para completar la estafa, es necesario que un tercero “suplante la identidad” del titular
de los datos ante la entidad financiera. Sin embargo, dicha afirmación no exime de
responsabilidad a la parte reclamada, puesto que si bien la obtención de duplicación
de una tarjeta SIM no implica directamente la posibilidad de acceder a dichos datos ni
la de realizar operaciones bancarias en nombre de los mismos, lo cierto es que la
simple utilización de una tarjeta SIM por un tercero no autorizado implica ya de por sí
una vulneración del principio de licitud pues un tercero está tratando datos sin base
legal alguna. Debe de tenerse en cuenta, además que la posesión de un duplicado de
tarjeta cuando el suplantador posee datos adicionales, puede producir efectos más
gravosos, como la realización de operaciones financieras no deseadas, como acaeció
en el caso de la parte reclamante.
Por dicha razón, facilitar un duplicado de tarjeta es un proceso en donde la diligencia
prestada por los operadores es fundamental para evitar este tipo de estafas y
vulneraciones del RGPD. Diligencia que se traduce en el cumplimiento de su propia
Política de seguridad para garantizar que el tratamiento de datos sea conforme al
RGPD, lo cual, en el caso que nos ocupa y tal como ha reconocido la parte reclamada,
no ha tenido lugar.

Vodafone insiste respecto del grado de responsabilidad que, en su caso, pueda
achacárseles, no puede hacerse depender de una actuación de un tercero que escapa
su control, esto es: las medidas de seguridad implementadas por una u otra entidad
bancaria o incluso el hecho de que el afectado disponga o no de banca electrónica.
En relación con esta alegación, amén de lo ya indicado anteriormente, el grado de
responsabilidad cae dentro de su ámbito y no de terceros, debiendo señalar que la
SAN -Sala Contencioso Administrativo- de 5 de mayo de 2021, establece que: “Por
otro lado, en cuanto al hecho de que nos encontramos ante el fraude de un tercero,
como dijimos en la SAN de 3 de octubre de 2013 (Rec. 54/2012)-: " Precisamente por
eso, es necesario asegurarse que la persona que contrata es quien realmente dice ser
y deben adoptarse las medidas de prevención adecuadas para verificar la identidad de
una persona cuyos datos personales van a ser objeto de tratamiento”.
En este sentido, conviene señalar que en el presente caso no se trata de valorar la
actuación del banco o cualquier otra entidad externa, sino de examinar cómo la parte
reclamante permitió un tratamiento de datos personales sin seguir los procedimientos
establecidos.
La actuación de sus agentes no escapa a su control, ya que estos actúan en nombre
de la parte reclamada y, por tanto, son responsables de cumplir con las políticas de
seguridad. En el presente caso, la parte reclamada no ha cumplido con su propia
política de seguridad, lo que facilitó el acceso no autorizado a los datos personales del
reclamante, lo cual demuestra que la infracción no depende un tercero, sino de una
falta de cumplimiento dentro de la organización.
Por tanto, la responsabilidad no puede ser desplazada hacia elementos externos. La
parte reclamada es directamente responsable del comportamiento de su personal y de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/40

asegurar que los protocolos de seguridad se apliquen correctamente en cada caso, sin
excepción.
CUARTA. - No puede apreciarse la existencia de culpabilidad en las infracciones
imputadas a la parte reclamada y, en consecuencia, no puede imponerse a la
misma sanción alguna.
Por otro lado, y estrictamente en cuanto a la negligencia en la actuación de Vodafone,
cabe señalar que la SAN -Sala Contencioso-Administrativo- 392/2015, de 17 de
noviembre que en su Fundamento Jurídico Tercero recoge la doctrina del Tribunal
Constitucional sobre la aplicación al derecho administrativo sancionador de los
principios del orden penal, en los siguientes términos:
El Tribunal Constitucional ha declarado reiteradamente que los principios del orden
penal, entre los que se encuentra el de culpabilidad, son de aplicación, con ciertos
matices, al derecho administrativo sancionador, al ser ambos manifestaciones del
ordenamiento punitivo del Estado ( STC 18/1987 , 150/1991 ), y que no cabe en el
ámbito sancionador administrativo la responsabilidad objetiva o sin culpa, en cuya
virtud se excluye la posibilidad de imponer sanciones por el mero resultado, sin
acreditar un mínimo de culpabilidad aun a título de mera negligencia ( SSTC 76/1990 y
164/2005).
El principio de culpabilidad, garantizado por el artículo 25 de la Constitución, limita el
ejercicio del "ius puniendi" del Estado y exige, según refiere el Tribunal Constitucional
en la sentencia 129/2003, de 20 de junio, que la imposición de la sanción se sustente
en la exigencia del elemento subjetivo de culpa, para garantizar el principio de
responsabilidad y el derecho a un procedimiento sancionador con todas las garantías
(STS de 1 de marzo de 2012, Rec 1298/2009).
Ciertamente, el principio de culpabilidad, previsto en el artículo 130.1 de la Ley
30/1992, de 26 noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, dispone que solo pueden ser sancionados por
hechos constitutivos de infracción administrativa los responsables de los mismos, aún
a título de simple inobservancia. Obviamente, ello supone que dicha responsabilidad
sólo puede ser exigida a título de dolo o culpa, quedando desterrada del ámbito del
derecho administrativo sancionador la llamada "responsabilidad objetiva", y
comprendiendo el titulo culposo la imprudencia, negligencia o ignorancia inexcusable.
Esta "simple inobservancia" no puede ser entendida, por tanto, como la admisión en el
derecho administrativo sancionador de la responsabilidad objetiva, pues la
jurisprudencia mayoritaria de nuestro Tribunal Supremo (a partir de sus sentencias de
24 y 25 de enero y 9 de mayo de 1983) y la doctrina del Tribunal Constitucional
(después de su STC 76/1990 ), destacan que el principio de culpabilidad, aún sin
reconocimiento explícito en la Constitución, se infiere de los principios de legalidad y
prohibición de exceso ( artículo 25.1 CE ), o de las propias exigencias inherentes a un
Estado de Derecho, por lo que se requiere la existencia de dolo o culpa (en este
sentido STS de 21 de enero de 2011, Rec 598/2008 ).
No obstante, el modo de atribución de responsabilidad a las personas jurídicas no se
corresponde con las formas de culpabilidad dolosas o imprudentes que son imputables
a la conducta humana. De modo que en el caso de infracciones cometidas por
personas jurídicas, aunque haya de concurrir el elemento de la culpabilidad, éste se
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/40

aplica necesariamente de forma distinta a como se hace respecto de las personas
físicas. Según la STC 246/1991 " (...) esta construcción distinta de la imputabilidad de
la autoría de la infracción a la persona jurídica nace de la propia naturaleza de ficción
jurídica a la que responden estos sujetos. Falta en ellos el elemento volitivo en sentido
estricto, pero no la capacidad de infringir las normas a las que están sometidos.
Capacidad de infracción y, por ende, reprochabilidad directa que deriva del bien
jurídico protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que dicha protección
sea realmente eficaz y por el riesgo que, en consecuencia, debe asumir la persona
jurídica que está sujeta al cumplimiento de dicha norma " (en este sentido STS de 24
de noviembre de 2011, Rec 258/2009).
A lo expuesto debe añadirse, siguiendo la sentencia de 23 de enero de 1998 ,
parcialmente trascrita en las SSTS de 9 de octubre de 2009, Rec 5285/2005 , y de 23
de octubre de 2010, Rec 1067/2006 , que "aunque la culpabilidad de la conducta debe
también ser objeto de prueba, debe considerarse en orden a la asunción de la
correspondiente carga, que ordinariamente los elementos volitivos y cognoscitivos
necesarios para apreciar aquélla forman parte de la conducta típica probada, y que su
exclusión requiere que se acredite la ausencia de tales elementos, o en su vertiente
normativa, que se ha empleado la diligencia que era exigible por quien aduce su
inexistencia; no basta, en suma, para la exculpación frente a un comportamiento
típicamente antijurídico la invocación de la ausencia de culpa".
En el supuesto que nos atañe resulta notoria la existencia de antijuridicidad y
culpabilidad en la conducta infractora de la entidad responsable del tratamiento de los
datos personales, Vodafone, quien como responsable del tratamiento de datos de
emisión de duplicados de tarjetas SIM, que decide sobre la finalidad, contenido y uso
de los datos personales incluidos en el tratamiento, tiene la obligación de obrar con
mayor diligencia a la hora de tramitar la emisión de duplicados, asegurándose de
contar con el consentimiento de su titular, a fin de no incurrir en el tratamiento no
consentido de sus datos personales. Dicha condición impone un deber especial de
diligencia a la hora de llevar a cabo el uso o tratamiento de los datos personales, en lo
que atañe al cumplimiento de los deberes que la legislación sobre protección de datos
establece para garantizar los derechos fundamentales y las libertades públicas de las
personas físicas, y especialmente su honor e intimidad personal y familiar, cuya
intensidad se encuentra potenciada por la relevancia de los bienes jurídicos protegidos
por aquellas normas y la profesionalidad de los responsables o encargados, máxime
cuando operan con ánimo de lucro en el mercado de datos; en este sentido se ha
pronunciado también la SAN 392/2015, de 17 de noviembre (Ver su Fundamento de
Derecho Tercero).
Al respecto, resulta significativo que la operadora responsable del tratamiento no
justifique debidamente la concurrencia en su conducta de la diligencia que le era
exigible ni acredite la adopción de las cautelas exigibles para evitar el tratamiento no
consentido del dato de carácter personal que nos ocupa (la emisión de duplicado de
tarjeta SIM de forma fraudulenta), que debe atribuirse a la conducta negligente de
Vodafone, que resulta del incumplimiento de su propia política de seguridad y
procedimientos, así como por la falta de acreditación de las cautelas que manifiesta
haber tomado, como la estipulada en el contrato.
En cuanto a la responsabilidad de Vodafone, debe indicarse que, con carácter general
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/40

Vodafone trata los datos de sus clientes al amparo de lo previsto en el artículo 6.1 b)
del RGPD, por considerarse un tratamiento necesario para la ejecución de un contrato
en el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales. En otros casos, fundamenta la licitud del tratamiento en las bases
previstas en el artículo 6.1.a), c), e) y f) del RGPD.
Por dicha razón, este es un proceso en donde la diligencia prestada por la operadora
es fundamental para evitar este tipo de estafas y vulneraciones del RGPD.
Esta diligencia se manifiesta, en primer lugar, por el cumplimiento de su propia política
de seguridad, lo cual no acaecido en el caso que nos ocupa. El Tribunal Constitucional
señaló en su Sentencia 94/1998, de 4 de mayo, que nos encontramos ante un derecho
fundamental a la protección de datos por el que se garantiza a la persona el control
sobre sus datos, cualesquiera datos personales, y sobre su uso y destino, para evitar
el tráfico ilícito de los mismos o lesivo para la dignidad y los derechos de los afectados;
de esta forma, el derecho a la protección de datos se configura como una facultad del
ciudadano para oponerse a que determinados datos personales sean usados para
fines distintos a aquel que justificó su obtención.
Por su parte, en la Sentencia 292/2000, de 30 de noviembre, lo considera como un
derecho autónomo e independiente que consiste en un poder de disposición y de
control sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos
datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este
tercero recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos
personales y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso.
En cuanto a la conducta de Vodafone se considera que responde al título de culpa.
Como depositaria de datos de carácter personal a gran escala, por lo tanto, habituada
o dedicada específicamente a la gestión de los datos de carácter personal de los
clientes, debe ser especialmente diligente y cuidadosa en su tratamiento.
Es el considerando 74 del RGPD el que dice: Debe quedar establecida la
responsabilidad del responsable del tratamiento por cualquier tratamiento de datos
personales realizado por él mismo o por su cuenta. En particular, el responsable debe
estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces y ha de poder demostrar la
conformidad de las actividades de tratamiento con el presente Reglamento, incluida la
eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener en cuenta la naturaleza, el
ámbito, el contexto y los fines del tratamiento, así como el riesgo para los derechos y
libertades de las personas físicas. Asimismo, el considerando 79 dice: La protección
de los derechos y libertades de los interesados, así como la responsabilidad de los
responsables y encargados del tratamiento, también en lo que respecta a la
supervisión por parte de las autoridades de control y a las medidas adoptadas por
ellas, requieren una atribución clara de las responsabilidades en virtud del presente
Reglamento, incluidos los casos en los que un responsable determine los fines y
medios del tratamiento de forma conjunta con otros responsables, o en los que el
tratamiento se lleve a cabo por cuenta de un responsable.
QUINTA. - Subsidiariamente, y para el caso de que la Agencia entendiera que La
parte reclamada ha infringido el artículo 6.1 del RGPD, no puede apreciarse la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/40

existencia de culpabilidad en las infracciones imputadas a la parte reclamada y,
en consecuencia, no puede imponerse a la misma sanción alguna.
Asimismo, solicita Vodafone con carácter subsidiario que esta Agencia acuerde el
archivo del procedimiento por inexistencia de culpabilidad.
Rige en el Derecho Administrativo sancionador el principio de culpabilidad (artículo 28
de la Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector Público, LRJSP), por lo que el
elemento subjetivo o culpabilístico es una condición indispensable para que surja la
responsabilidad sancionadora. El artículo 28 de la LRJSP, “Responsabilidad”, dice:
“1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa
las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa.”
A la luz de este precepto la responsabilidad sancionadora puede exigirse a título de
dolo o de culpa, siendo suficiente en el último caso la mera inobservancia del deber de
cuidado.
El Tribunal Constitucional, entre otras, en su STC 76/1999, ha declarado que las
sanciones administrativas participan de la misma naturaleza que las penales, al ser
una de las manifestaciones del ius puniendi del Estado, y que, como exigencia
derivada de los principios de seguridad jurídica y legalidad penal consagrados en los
artículos 9.3 y 25.1 de la CE, es imprescindible su existencia para imponerlas.
A propósito de la culpabilidad de la persona jurídica procede citar la STC 246/1991, 19
de diciembre de 1991 (F.J. 2), conforme a la cual, respecto a las personas jurídicas, el
elemento subjetivo de la culpa se ha de aplicar necesariamente de forma distinta a
como se hace respecto de las personas físicas y añade que “Esta construcción distinta
de la imputabilidad de la autoría de la infracción a la persona jurídica nace de la propia
naturaleza de ficción jurídica a la que responden estos sujetos. Falta en ellos el
elemento volitivo en sentido estricto, pero no la capacidad de infringir las normas a las
que están sometidos. Capacidad de infracción y, por ende, reprochabilidad directa que
deriva del bien jurídico protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que
dicha protección sea realmente eficaz [...]”.
La decisión de archivar un expediente sancionador podrá fundarse en la ausencia del
elemento de la culpabilidad cuando el responsable de la conducta antijurídica hubiera
obrado con toda la diligencia que las circunstancias del caso exigen.
En cumplimiento del principio de culpabilidad la AEPD ha acordado en numerosas
ocasiones el archivo de procedimientos sancionadores en los que no concurría el
elemento de la culpabilidad del sujeto infractor. Supuestos en los que, pese a existir un
comportamiento antijurídico, había quedado acreditado que el responsable había
obrado con toda la diligencia que resultaba exigible, por lo que no se apreciaba culpa
alguna en su conducta. Ese ha sido el criterio mantenido por la Sala de lo Contencioso
Administrativo, sección 1ª, de la Audiencia Nacional. Pueden citarse, por ser muy
esclarecedoras, las siguientes sentencias:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/40

- SAN de 26 de abril de 2002 (Rec. 895/2009) que dice:
“En efecto, no cabe afirmar la existencia de culpabilidad desde el resultado y esto es
lo que hace la Agencia al sostener que al no haber impedido las medidas de seguridad
el resultado existe culpa. Lejos de ello lo que debe hacerse y se echa de menos en la
Resolución es analizar la suficiencia de las medidas desde los parámetros de
diligencia media exigible en el mercado de tráfico de datos. Pues si se obra con plena
diligencia, cumpliendo escrupulosamente los deberes derivados de una actuar
diligente, no cabe afirmar ni presumir la existencia de culpa alguna.”
- SAN de 29 de abril de 2010, Fundamento Jurídico sexto, que, a propósito de una
contratación fraudulenta, indica que “La cuestión no es dilucidar si la recurrente trató
los datos de carácter personal de la denunciante sin su consentimiento, como si
empleó o no una diligencia razonable a la hora de tratar de identificar a la persona con
la que suscribió el contrato”.
Llegados a este punto, conviene recordar nuevamente lo que la STC 246/1991 ha
dicho a propósito de la culpabilidad de la persona jurídica: que no falta en ella la
“capacidad de infringir las normas a las que están sometidos”. “Capacidad de
infracción [...] que deriva del bien jurídico protegido por la norma que se infringe y la
necesidad de que dicha protección sea realmente eficaz [...]”.
En conexión con lo expuesto hay que referirse al artículo 5.2. del RGPD (principio de
responsabilidad proactiva), conforme al cual el responsable del tratamiento será
responsable del cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 1- por lo que aquí
interesa, del principio de licitud en relación con el artículo 6.1 del RGPD- y capaz de
demostrar su cumplimiento. El principio de proactividad transfiere al responsable del
tratamiento la obligación no solo de cumplir con la normativa, sino también la de poder
demostrar dicho cumplimiento.
El Dictamen 3/2010, del Grupo de Trabajo del artículo 29 (GT29) -WP 173- emitido
durante la vigencia de la derogada Directiva 95/46/CEE, pero cuyas reflexiones son
aplicables en la actualidad, afirma que la “esencia” de la responsabilidad proactiva es
la obligación del responsable del tratamiento de aplicar medidas que, en
circunstancias normales, garanticen que en el contexto de las operaciones de
tratamiento se cumplen las normas en materia de protección de datos y en tener
disponibles documentos que demuestren a los interesados y a las Autoridades de
control qué medidas se han adoptado para alcanzar el cumplimiento de las normas en
materia de protección de datos.
El artículo 5.2 se desarrolla en el artículo 24 del RGPD que obliga al responsable a
adoptar las medidas técnicas y organizativas apropiadas “para garantizar y poder
demostrar” que el tratamiento es conforme con el RGPD. El precepto establece:
“Responsabilidad del responsable del tratamiento”
“1. Teniendo en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento,
así como los riesgos de diversa probabilidad y gravedad para los derechos y
libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará medidas
técnicas y organizativas apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar que el
tratamiento es conforme con el presente Reglamento. Dichas medidas se revisarán y
actualizarán cuando sea necesario.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/40

2.Cuando sean proporcionadas en relación con las actividades de tratamiento, entre
las medidas mencionadas en el apartado 1 se incluirá la aplicación, por parte del
responsable del tratamiento, de las oportunas políticas de protección de datos.
3.La adhesión a códigos de conducta aprobados a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrán ser utilizados
como elementos para demostrar el cumplimiento de las obligaciones por parte del
responsable del tratamiento.”
El artículo 25 del RGPD, “Protección de datos desde el diseño y por defecto”,
establece:
“1.Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la naturaleza,
ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa probabilidad y
gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de determinar los
medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento, medidas técnicas y
organizativas apropiadas, como la seudonimización, concebidas para aplicar de forma
efectiva los principios de protección de datos, como la minimización de datos, e
integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del
presente Reglamento y proteger los derechos de los interesados.
2.[...]”.
Es plenamente aplicable al caso la SAN de 17 de octubre de 2007 (rec. 63/2006), que,
después de referirse a que las entidades en las que el desarrollo de su actividad
conlleva un continuo tratamiento de datos de clientes y terceros han de observar un
adecuado nivel de diligencia, dice: “[...] el Tribunal Supremo viene entendiendo que
existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir,
cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del
grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto,
y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la
recurrente es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de
insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al
respecto.
Por lo tanto, la parte reclamada no puede eludir su responsabilidad, ya que el RGPD
exige que el responsable garantice no solo la existencia de medidas de seguridad,
sino también su efectiva aplicación y supervisión. El incumplimiento de su propia
política de seguridad especialmente cuando se trata de un procedimiento tan delicado
como el duplicado de una tarjeta SIM, demuestra una falta de diligencia en su
responsabilidad que justifica la imputación de la infracción.
SEXTA. - Subsidiariamente, y para el caso de que la Agencia entienda que ha
existido infracción y deba imponerse una sanción a La parte reclamada, deberán
tenerse en cuenta las siguientes circunstancias agravantes y atenuantes.
Vodafone solicita que se aprecien las siguientes circunstancias atenuantes:
-

Que procedió a solventar la incidencia objeto de la reclamación de forma
efectiva en cuanto tuvo conocimiento de los hechos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/40

-

El grado de responsabilidad del responsable del tratamiento, habida cuenta de
las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32 del RGPD.

-

El grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio
a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción.

-

Cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.

Estas alegaciones se contestan en el apartado V (Sanción de multa: Determinación del
importe).
III
Obligación incumplida
Se imputa a la parte reclamada la comisión de una infracción por vulneración del
artículo 6 del RGPD, “Licitud del tratamiento”, que señala en su apartado 1 los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito:
“1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”.
A este respecto, conviene aclarar que, dentro del terminal móvil, va insertada la tarjeta
SIM. Es una tarjeta inteligente, en formato físico y de reducidas dimensiones, que
contiene un chip en el que se almacena la clave de servicio del suscriptor o abonado
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/40

usada para identificarse ante la red, esto es, el número de línea telefónica móvil del
cliente MSISDN (Mobile Station Integrated Services Digital Network -Estación Móvil de
la Red Digital de Servicios Integrados-), así como el número de identificación personal
del abonado IMSI (International Mobile Subscriber Identity -Identidad Internacional del
Abonado móvil-) pero también puede proporcionar otro tipo de datos como la
información sobre el listado telefónico o el de llamadas y mensajes.
Por otro lado, la emisión de un duplicado de tarjeta SIM supone el tratamiento de los
datos personales de su titular ya que se considerará persona física identificable toda
persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular
mediante un identificador (artículo 4.1) del RGPD).
Por lo tanto, la tarjeta SIM identifica un número de teléfono y este número a su vez,
identifica a su titular. En este sentido la Sentencia del TJUE en el asunto C
-101/2001(Lindqvist) de 6.11.2003, apartado 24, Rec. 2003 p. I-12971: «El concepto
de "datos personales" que emplea el artículo 3, apartado 1, de la Directiva 95/46
comprende, con arreglo a la definición que figura en el artículo 2, letra a), de dicha
Directiva "toda información sobre una persona física identificada o identificable". Este
concepto incluye, sin duda, el nombre de una persona junto a su número de teléfono o
a otra información relativa a sus condiciones de trabajo o a sus aficiones».
En suma, tanto los datos que se tratan para emitir un duplicado de tarjeta SIM como la
tarjeta SIM (Subscriber Identity Module) que identifica de forma inequívoca y unívoca
al abonado en la red, son datos de carácter personal, debiendo su tratamiento estar
sujeto a la normativa de protección de datos.
En el presente caso, resulta acreditado en primer lugar que el día 2 de febrero de 2023
un tercero disponiendo de algunos datos de la parte reclamante (su número de
teléfono, y siete de los ocho últimos dígitos de la cuenta bancaria en ese momento
inscrita) pero no disponiendo de la contraseña de acceso al área privada y tampoco
sin disponer de acceso a ningún teléfono de los registrados en el área privada para
recibir una llamada del área de clientes de la parte reclamada, consiguió eludir en una
llamada telefónica los controles de la política de seguridad de Lowi para la
modificación de las credenciales de acceso del área privada de sus clientes, y que se
modificaran esas credenciales (correo electrónico, contraseña).
Por otra parte, el tercero con sus nuevas credenciales logró acceder al área privada de
la parte reclamante, conocer y modificar varios de sus datos personales. Vodafone
manifiesta que tuvo que haber negligencia de la parte reclamante, pero no acredita
que la hubiera.
Pues bien, el tercero consiguió suplantar la identidad de la parte reclamante, acceder a
su área privada en Lowi y modificar algunos de sus datos personales en al menos
otras tres ocasiones, los días 6, 13 y 16 de febrero de 2023, así como solicitar
duplicados de tarjetas SIM en al menos tres ocasiones, los días 2, 6 y 16 de febrero.
Así las cosas, el tercero el 7 de febrero de 2023 recibió y consiguió activar una tarjeta
SIM, lo que le permitió disfrutar del control del número de teléfono de la parte
reclamante.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/40

La parte reclamada facilitó duplicado de la tarjeta SIM de la línea de la reclamante, sin
su consentimiento y sin verificar la identidad de dicho tercero. Así pues, la reclamada,
no verificó la personalidad del que solicitó el duplicado de la tarjeta SIM, no verificó la
personalidad de quien estaba activando tal duplicado de la tarjeta SIM, esto es, no
tomó las cautelas necesarias para que estos hechos no se produjeran.
Hay que destacar, que tal como reconoce Vodafone en su escrito de fecha 14 de
septiembre de 2023:
“Asimismo, el 14 de febrero de 2023, el Departamento de Fraude de Lowi califica el
duplicado SIM como fraudulento, procediendo a identificar al reclamante como víctima
de fraude e incluyendo en su ficha de cliente el aviso aportado en las alegaciones
presentadas el 11 de agosto de 2023.”
El mencionado aviso de fraude en el sistema de Lowi tampoco fue eficaz en la llamada
del día 16 de febrero de 2023, en la que el otro u otros consigue de nuevo modificar
las credenciales de acceso al área privada y después solicitar a través del área
privada otro duplicado de SIM, cuyo envío fue posteriormente cancelado y se
restablecieron las credenciales de la parte reclamante el día siguiente.
Ahora bien, debe señalarse que el Sim Swapping es un fraude que permite suplantar
la identidad mediante el secuestro del número de teléfono al obtener un duplicado de
la tarjeta SIM.
En este sentido, la SAN, de fecha 19 de septiembre de 2023 (REC 403/2021), que
dice: “contrató un tercero sin control ni supervisión suficiente en cuanto no fue capaz
de detectar que realmente, la persona que estaba manifestando su voluntad de
contratar, no era quien decía ser. De haberse tomado las necesarias precauciones, a
fin de asegurar la identidad de la persona contratante (por lo que hubiera sido
bastante atender a la incorrecta contestación de las preguntas de identificación y
verificación del cliente) se hubiera evitado la infracción del artículo 6.1 de la LOPD
imputada por la AEP”
En definitiva, en el caso analizado, queda en entredicho la diligencia empleada por
parte de la reclamada para identificar a la persona que solicitó el duplicado de la
tarjeta SIM.
En todo caso, no se siguió el procedimiento implantado por la parte reclamada, ya que,
de haberlo hecho, se debió haber producido la denegación del mismo.
La parte reclamada no comprobó sí previamente la línea estaba bloqueada o
defectuosa, como recomienda su propia política de privacidad.
A la vista de lo anterior, Vodafone no logra acreditar que se haya seguido ese
procedimiento de su propia política de seguridad y por consiguiente hubo un
tratamiento ilícito de los datos personales de la parte reclamante, contraviniendo con
ello el artículo 6 del RGPD.
En ese sentido el Considerando 40 del RGPD señala:
“(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el
consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/40

a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión
o de los Estados miembros a que se refiera el presente Reglamento, incluida la
necesidad de cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o la
necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte el interesado o con objeto de
tomar medidas a instancia del interesado con anterioridad a la conclusión de un
contrato.”
IV
Tipificación y calificación de la infracción
La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal:
“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.”
La LOPDGD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años, “b)
El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidos en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”.
V
Sanción de multa: Determinación del importe
La determinación de la sanción que procede imponer en el presente caso exige
observar las previsiones de los artículos 83.1 y 2 del RGPD, preceptos que,
respectivamente, disponen lo siguiente:
“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas
administrativas con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente
Reglamento indicadas en los apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”
“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/40

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o
indirectamente, a través de la infracción.”
Dentro de este apartado, la LOPDGDD contempla en su artículo 76, titulado
“Sanciones y medidas correctivas”:
“1. Las sanciones previstas en los apartados 4,5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE) 2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.
“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/40

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”
Vodafone solicita que se aprecien las siguientes circunstancias atenuantes:
-

Que procedió a solventar la incidencia objeto de la reclamación de forma
efectiva en cuanto tuvo conocimiento de los hechos.

-

El grado de responsabilidad del responsable del tratamiento, habida cuenta de
las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32 del RGPD.

-

El grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio
a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción.

-

Cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.

No se admite ninguna de las circunstancias invocadas.
La parte reclamada manifiesta que procedió a solventar la incidencia objeto de la
reclamación de forma efectiva, pero hay que señalar que entra en el cumplimiento de
sus obligaciones legales -por lo que aquí interesa del principio de licitud- la reclamada
debe de actuar con la diligencia que las circunstancias del caso exigen y está obligada
a cumplir su propia política de seguridad para de esta forma poder acreditar el
cumplimiento de los principios de protección de datos.
A propósito del grado de diligencia que el responsable del tratamiento está obligado a
desplegar cabe citar la sentencia de la Audiencia Nacional, Sala de lo Contencioso
Administrativo, de 17 de octubre de 2007 (Rec. 63/2006) en la que recoge que “...el
Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia siempre que se
desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con
la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de ponderarse
especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso
ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante
manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado
por ajustarse a las prevenciones legales al respecto”.
El Artículo 83.2.d) RGPD: “El grado de responsabilidad del responsable o del
encargado del tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que
hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/40

La reclamada no acredita que se superara la política de seguridad pues incluso se
estableció una clave que no se solicitó.
Por otra parte, el principio de proactividad supone transferir al responsable del
tratamiento la obligación no solo de cumplir con la normativa, también la de poder
demostrar su cumplimiento. Entre los mecanismos que el RGPD contempla para
lograrlo se encuentran los previstos en el artículo 25, “protección de datos desde el
diseño”, a tenor del cual el responsable debe aplicar “tanto en el momento de
determinar los medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento”
medidas técnicas y organizativas que garanticen que hace una efectiva aplicación de
los principios del RGPD con ocasión de los tratamientos que realiza.
El artículo 83.2.f) del RGPD se refiere al “grado de cooperación con la autoridad de
control con el fin de poner remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos
adversos de la infracción;”.
La respuesta de la reclamada al requerimiento informativo de la Subdirección de
Inspección no cumplía esas finalidades, por lo que no es encuadrable en esa
circunstancia atenuante. En este sentido, no puede considerarse como cooperación
voluntaria que busque activamente mitigar el impacto de la infracción el cumplimiento
de la obligación legal de responder a los requerimientos de la autoridad de control, en
el presente caso, la AEPD.
Según el RGPD, los responsables del tratamiento están obligados a cumplir con las
solicitudes de información y a proporcionar la documentación requerida por las
autoridades de control. Esta obligación es parte inherente de su responsabilidad y no
constituye, en sí misma, una colaboración para remediar o mitigar los efectos de una
infracción.
Asimismo, sobre la aplicación del artículo 76.2.c) de la LOPDGDD, en conexión con el
artículo 83.2.k), inexistencia de beneficios obtenidos, cabe señalar que tal
circunstancia solo puede operar como agravante y en ningún caso como circunstancia
atenuante.
El artículo 83.2.k) del RGPD se refiere a “cualquier otro factor agravante o atenuante
aplicable a las circunstancias del caso, como los beneficios financieros obtenidos o las
pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción.” Y el artículo
76.2c) de la LOPDGDD dice que “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del
Reglamento (UE) 2016/679 también podrán tenerse en cuenta: [..] c) Los beneficios
obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.” Ambas disposiciones
mencionan como factor que puede tenerse en cuenta en la graduación de la sanción
los “beneficios” obtenidos, pero no la “ausencia” de éstos, que es lo que Vodafone
alega.
Además, conforme al artículo 83.1 del RGPD la imposición de las sanciones de multa
está presidida por los siguientes principios: deberán estar individualizadas para cada
caso particular, ser efectivas, proporcionadas y disuasorias. La admisión de que opere
como una atenuante la ausencia de beneficios es contraria al espíritu del artículo 83.1
del RGPD y a los principios por los que se rige la determinación del importe de la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/40

sanción de multa. Si a raíz de la comisión de una infracción del RGPD se califica como
atenuante que no han existido beneficios, se anula en parte la finalidad disuasoria que
se cumple a través de la sanción. Aceptar la tesis de Vodafone en un supuesto como
el que nos ocupa supondría introducir una rebaja artificial en la sanción que
verdaderamente procede imponerse; la que resulta de considerar las circunstancias
del artículo 83.2 RGPD que sí deben de ser valoradas.
La Sala de lo Contencioso Administrativo de la Audiencia Nacional ha advertido que, el
hecho de que en un supuesto concreto no estén presentes todos los elementos que
integran una circunstancia modificativa de la responsabilidad que, por su naturaleza,
tiene carácter agravante, no puede llevar a concluir que tal circunstancia es aplicable
en calidad de atenuante. El pronunciamiento que hace la Audiencia Nacional en su
SAN de 5 de mayo de 2021 (Rec. 1437/2020) -por más que esa resolución verse
sobre la circunstancia del apartado e) del artículo 83.2. del RGPD, la comisión de
infracciones anteriores- es extrapolable a la cuestión planteada, la pretensión de la
reclamada de que se acepte como atenuante la “ausencia” de beneficios siendo así
que tanto el RGPD como la LOPDGDD se refieren solo a “los beneficios obtenidos”.
En aras a graduar el importe de la sanción de multa que se propone imponer a
Vodafone por la infracción del artículo 6.1 del RGPD, estimamos que concurren las
circunstancias a las que nos referiremos a continuación, que operan en calidad de
agravantes:
-

La circunstancia del artículo 83.2 e) RGPD: “Toda infracción anterior cometida
por el responsable o el encargado del tratamiento”.

El considerando 148 del RGPD señala que “A fin de reforzar la aplicación de las
normas del presente Reglamento […]” e indica a ese respecto que “Debe no obstante,
prestarse especial atención a […] o a cualquier infracción anterior pertinente […]”.
Así pues, conforme al apartado e) del artículo 83.2. RGPD, en la determinación del
importe de la sanción de multa administrativa no podrán dejar de valorarse todas
aquellas infracciones anteriores del responsable o del encargado de tratamiento en
aras a calibrar la antijuricidad de la conducta analizada o la culpabilidad del sujeto
infractor.
Además, una correcta interpretación de la disposición del artículo 83.2.e) RGPD no
puede obviar la finalidad perseguida por la norma: decidir la cuantía de la sanción de
multa administrativa en el caso individual planteado atendiendo siempre a que la
sanción sea proporcional, efectiva y disuasoria.
Son numerosos los procedimientos sancionadores tramitados por la AEPD en los que
la reclamada ha sido sancionada por la infracción del artículo 6.1 del RGPD:
i.EXP202204287 Resolución dictada el 24 de octubre de 2022 en la que se impuso
una sanción de 70.000 euros. Los hechos versaron sobre un duplicado de la tarjeta
SIM fraudulento sin legitimación. Vodafone se acogió a una de las dos reducciones
previstas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/40

ii.EXP202203916. Resolución dictada el 24 de octubre de 2022 en la que se impuso
una sanción de 70.000 euros. Los hechos versaron sobre un duplicado de la tarjeta
SIM fraudulento sin legitimación. Vodafone se acogió a una de las dos reducciones
previstas.
iii.EXP202203914 Resolución dictada el 24 de octubre de 2022 en la que se impuso
una sanción de 70.000 euros. Los hechos versaron sobre un duplicado de la tarjeta
SIM fraudulento sin legitimación. Vodafone se acogió a una de las dos reducciones
previstas.
La reclamada argumenta que los anteriores procedimientos sancionadores, son
relativos a clientes de Vodafone que no son clientes de la marca Lowi y cuyos
duplicados SIM se tramitaron por canales diferentes al del caso aquí analizado, y por
lo tanto no deben de ser aplicados como agravante.
En primer lugar, queda acreditado que Lowi es una marca bajo la misma denominación
legal que Vodafone, son la misma empresa y por lo tanto no podrán dejar de valorarse
todas aquellas infracciones anteriores del responsable o del encargado de tratamiento
en aras a calibrar la antijuricidad de la conducta analizada o la culpabilidad del sujeto
infractor.
En segundo lugar, no podemos compartir la interpretación que realiza la parte
reclamada, pues el artículo 83.2 e) del RGPD a “toda infracción cometida (…)” sin
entrar a valorar si ha de ser por hechos similares o no.
La finalidad de tal regulación no es otra que forzar el cumplimiento del RGPD, evitar el
incumplimiento, fomentar el cumplimiento y que la infracción no resulte más rentable
que el incumplimiento, es decir, que las multas sean disuasorias, tal y como indica el
artículo 83.1 del RGPD.
Sentido en el que también se pronuncia la Sala Tercera de lo ContenciosoAdministrativo del Tribunal Supremo en su sentencia de 11 de marzo de 2006 (recurso
de casación 7133/2003): “Ha de tenerse en cuenta, además, que uno de los criterios
rectores de la aplicación de dicho principio régimen sancionador administrativo (criterio
recogido bajo la rúbrica de <<principio de proporcionalidad>> en el apartado 2 del
artículo 131 de la citada Ley 30/1992) es que la imposición de sanciones pecuniarias
no debe suponer que la comisión de las infracciones tipificadas resulte más
beneficiosa para el infractor que el cumplimiento de las normas infringidas”.
- La evidente vinculación entre la actividad empresarial de la reclamada y el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del RGPD
en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD).
La parte reclamada se ha opuesto en sus alegaciones a la aplicación de esta
agravante.
También en ese caso los argumentos de la reclamada deben rechazarse:
La actividad empresarial de la reclamada trata necesariamente datos personales,
siendo una de las compañías de telecomunicaciones más importantes de España.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/40

Esta característica de su actividad empresarial repercute, reforzándola, en la diligencia
que debe desplegar en el cumplimiento de los principios que presiden el tratamiento
de datos de carácter personal y en la calidad y eficacia de las medidas técnicas y
organizativas que debe tener implementadas para garantizar el respeto del derecho
fundamental.
La Sentencia de la Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006), en la que,
respecto de entidades cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de datos
de clientes, indica que “…el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe
imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el
infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de
diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no
cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente
es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en
el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto.”
Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 200.000
€ por la por la presunta infracción del artículo 6.1) tipificada en el artículo 83.5.a) del
citado RGPD.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: IMPONER a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con NIF A80907397, por una
infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa
de por un importe de 200.000 euros (doscientos mil euros).
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con
NIF A80907397.
TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso potestativo de reposición (un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT:
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a su
recaudación en período ejecutivo.
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/40

encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

